## 安卓

### 1 基本组件

- Activity

  





## 前端知识

### 1 VUE

#### 1) 环境搭建与启动

- `安装 node.js`  node -v 检查版本 (可以切换镜像, 提高下载速度)
- `安装 vue-cli 脚手架`  与node版本有所关联  vue-version 检查版本
- `vue create project-name` 创建 vue 工程
- `选择相关配置  编译器、检查器、路由、代码检查等`
- `npm run serve`  运行vue工程   通过 npm run 检查可运行的项目 *注意: 这里需要切换到vue项目根目录才可运行, 否则找不到*

router  路由



#### 2) 跨域请求

- `不同域名之间的请求`： 从 example.com 的页面向 api.test.net 发起请求。

- `不同子域之间的请求`： 从 [www.example.com](http://www.example.com/) 的页面向 api.example.com 发起请求。

- `不同端口号之间的请求`： 从 example.com:3000 的页面向 example.com:8080 发起请求。

- `不同协议之间的请求`： 从 [https://example.com](https://example.com/) 的页面向 [http://example.com](http://example.com/) 

- axios | Proxy 代理(Vue 跨域请求处理)



#### 3) RESTful API

> REST（Representational State Transfer）是一种设计和构建网络应用程序的软件架构风格。它是一种基于 HTTP 协议的通信方式，通过使用统一的接口和资源标识符（URI）来进行通信。REST API（RESTful API）是基于 REST 架构风格设计的应用程序接口。它通过 HTTP 协议定义了一组操作，允许客户端通过发送 HTTP 请求与服务器进行交互，并进行资源的创建、读取、更新和删除（CRUD）操作。

以下是 REST API 的一些关键概念和特点：

1. 资源（Resources）：在 REST 中，每个数据实体都被视为一个资源，通过 URI 进行唯一标识。资源可以是任何事物，如用户、订单、文章等。
2. 统一的接口（Uniform Interface）：REST API 使用统一的接口来进行通信，包括使用 HTTP 方法（GET、POST、PUT、DELETE 等）对资源进行操作，以及使用 URI 标识资源。
3. 状态无关（Stateless）：服务器不会保存客户端的状态信息，每个请求都是独立的，并不依赖于之前的请求。客户端的每个请求都需要提供足够的信息来进行处理。
4. 资源的表征（Representation）：资源的表征指的是以某种格式（如 JSON、XML）表示资源的数据。客户端和服务器之间通过资源的表征进行交互和传输。
5. 按需加载（Cacheable）：REST API 支持缓存，服务器可以在响应中设置缓存头信息，使得客户端可以缓存响应结果，提高性能和减轻服务器负载。

REST API 在 Web 开发和移动应用程序开发中得到了广泛应用。它具有简洁、灵活、可扩展的特点，使得不同平台的应用程序可以通过使用统一的接口进行通信。开发人员可以使用各种编程语言和框架来构建 REST API，如 Node.js、Python、Java、Ruby 等，并使用工具和库来简化开发过程，如 Express、Django、Spring Boot 等。通过使用 REST API，应用程序可以实现前后端分离、微服务架构、跨平台通信等目标，提供灵活、可伸缩和可维护的解决方案。同时，REST API 的设计也需要考虑安全性、性能优化、版本控制等方面的问题，以确保应用程序的稳定性和可靠性。



### 2 JavaScript

> 概念: 一种高级、动态、弱类型的编程语言，常用于在网页中实现交互效果、处理数据、控制页面行为等。它是一种脚本语言，可以直接嵌入到 HTML 页面中，由浏览器解析和执行。 `解释语言`

#### 1) 概念 | 特点

**概念**

1. 弱类型语言：JavaScript 是一种弱类型语言，不需要显式声明变量的类型，可以在运行时自动进行类型转换。
2. 动态脚本语言：JavaScript 是一种脚本语言，可以直接嵌入到 HTML 页面中，在浏览器中解析和执行。
3. 客户端脚本语言：JavaScript 在浏览器中执行，用于实现网页的交互效果和动态行为。
4. 事件驱动：JavaScript 基于事件和回调机制，可以响应用户的交互操作，如点击按钮、提交表单等。
5. 原型继承：JavaScript 使用原型继承来实现对象之间的继承关系，通过原型链进行属性和方法的继承。

**特点**

1. 跨平台性：JavaScript 可以在几乎所有现代浏览器中运行，并且可以在服务器端使用 Node.js 运行，实现前后端一致性。
2. 动态性：JavaScript 允许在运行时修改和添加对象的属性和方法，以及动态生成 HTML 内容，实现页面的动态更新。
3. 客户端交互：JavaScript 可以处理用户的交互行为，如表单验证、按钮点击事件、页面元素的显示和隐藏等，实现交互性和动态效果。
4. 异步通信：JavaScript 支持使用 Ajax 技术进行与服务器的异步通信，实现无需刷新页面的数据交换和更新。
5. 大量的库和框架：JavaScript 生态系统非常丰富，有大量的开源库和框架可供选择，如 React、Vue.js、Angular 等，加速了开发过程并提供了更多的功能扩展。



#### 2) 数据类型

1. 基本数据类型（Primitive Types）：包括字符串（String）、数字（Number）、布尔值（Boolean）、空值（Null）和未定义（Undefined）。
2. 对象类型（Object Types）：包括对象（Object）、数组（Array）、函数（Function）和日期（Date）等。
3. 引用类型（Reference Types）：包括对象、数组和函数等，它们在内存中以引用的方式存储和访问。  `typeof `



#### 3) 闭包

闭包（Closure）是指在函数内部创建并返回一个内部函数，并且该内部函数可以访问其外部函数的变量和作用域。闭包可以捕获外部函数的变量，并且在外部函数执行完毕后仍然可以访问和操作这些变量。闭包常用于创建私有变量、实现函数柯里化、延迟函数执行等场景。



#### 4) 原型链 | 继承

原型链（Prototype Chain）是 JavaScript 中实现继承的机制。每个对象都有一个内部属性 [[Prototype]]，当访问对象的属性时，如果该对象本身没有该属性，那么会通过原型链向上查找，直到找到该属性或到达原型链的末尾（null）。

**继承方法**

- 原型链

  可以通过将子类的原型对象指向父类的实例来实现原型链继承

  ```javascript
  function Parent() {
    this.name = 'Parent';
  }
  
  function Child() {
    this.name = 'Child';
  }
  
  Child.prototype = new Parent();
  
  var child = new Child();
  console.log(child.name); // 输出 "Child"
  ```



#### 5) 冒泡

事件冒泡（Event Bubbling）是指当一个元素上的事件被触发时，事件会从该元素开始向祖先元素逐级传播，直到达到文档对象。事件冒泡的默认行为使得可以在祖先元素上捕获和处理事件。

事件捕获（Event Capturing）是指当一个元素上的事件被触发时，事件会从文档对象开始向下传播，直到达到触发事件的元素。事件捕获阶段可以用于在事件到达目标元素之前捕获事件并进行处理。要阻止事件冒泡，可以使用 `event.stopPropagation()` 方法。例如：

```javascript
element.addEventListener('click', function(event) {
  event.stopPropagation();
});
```



#### 6) 同步异步

同步（Synchronous）和异步（Asynchronous）是指代码执行的方式。

同步代码按照程序的顺序一步一步执行，每个代码块完成后再执行下一个代码块。

异步代码不会阻塞后续代码的执行，而是在某个事件触发或者条件满足时执行。JavaScript 中处理异步操作的常用方式包括回调函数、Promise 和 async/await 等。



#### 7) 异常处理

处理 JavaScript 中的异常和错误可以使用 try-catch-finally 语句块。try 代码块用于包裹可能发生错误的代码，catch 代码块用于捕获和处理异常，finally 代码块用于执行无论是否发生异常都需要执行的代码。例如：

```javascript
try {
  // 可能发生错误的代码
} catch (error) {
  // 处理异常的代码
} finally {
  // 无论是否发生异常都会执行的代码
}
```



#### 8) AJAX

AJAX（Asynchronous JavaScript and XML）是一种通过 JavaScript 在后台与服务器进行数据交换的技术。它允许在不刷新整个页面的情况下，通过异步方式加载和发送数据。要使用 JavaScript 发起 AJAX 请求，可以使用原生的 XMLHttpRequest 对象或者使用现代的 fetch API 或 axios 等第三方库。以下是使用原生 XMLHttpRequest 对象发起 AJAX 请求的示例：

```javascript
var xhr = new XMLHttpRequest();
xhr.open('GET', 'https://api.example.com/data', true);

xhr.onreadystatechange = function() {
  if (xhr.readyState === 4 && xhr.status === 200) {
    var response = JSON.parse(xhr.responseText);
    // 处理响应数据
  }
};
xhr.send();
```



#### 9) 跨域请求

处理 JavaScript 中的跨域请求可以通过

1. 设置服务器端的 CORS（跨域资源共享）头部信息来允许跨域请求
2. 使用代理服务器进行请求转发。
3. 使用 JSONP（JSON with Padding）技术来绕过跨域限制。**原理**是通过在页面中动态创建一个 `<script>` 标签，将请求的 URL 设置为目标数据的地址，并指定一个回调函数作为查询参数传递给服务器。服务器在返回数据时，将数据作为参数传递给回调函数，并在页面中执行该回调函数，以便在页面中获取数据。JSONP 只支持 GET 请求，并且需要服务器端进行特殊的处理，以便将数据包装在回调函数中返回给客户端。此外，JSONP 也存在一些安全性和可靠性的问题，因为它需要明文传递回调函数的名称，存在被恶意利用的风险。
4. `$.ajax` 请求是基于 jQuery 的 AJAX 方法。它是 jQuery 提供的一种简化的方式来发起 AJAX 请求，并提供了丰富的配置选项和回调函数。



### 3 Nodejs

> 概念: 可以快速构建网络服务及应用的平台，是用Javascript语言构建的服务平台，**可用于后端建立服务器**。Chrome JavaScript 运行时建立的平台，它是对 Google V8 引擎进行了封装的运行环境。  `运行在服务端的 JavaScript`

#### 1) 特点与应用

1. `异步非阻塞 I/O`：Node.js 采用事件驱动和非阻塞 I/O 模型，使得它能够高效处理大量并发请求。这使得 Node.js 特别适合构建实时应用、聊天应用、游戏服务器等需要处理大量并发连接的场景。
2. `单线程和事件循环`：Node.js 采用单线程模型，并通过事件循环机制实现异步操作。这使得开发人员能够编写高效且可扩展的代码，而不必担心传统多线程编程中的锁和线程同步问题。
3. `跨平台`：Node.js 可以在多个操作系统上运行，包括 Windows、macOS 和 Linux。这使得开发人员能够使用相同的代码在不同的平台上构建应用程序。
4. `快速构建原型`：Node.js 提供了一系列丰富的内置模块和第三方模块，使得开发人员可以快速构建原型和快速开发应用。同时，Node.js 生态系统非常活跃，有大量的第三方库和工具可供选择。
5. `前后端一致性`：由于 Node.js 使用 JavaScript 作为开发语言，前端开发人员可以直接在后端使用相同的语言和技术栈进行开发，这简化了全栈开发过程，并促进了前后端之间的协作。

**应用场景**

`撘服务器处理请求`  `后端开发` `包管理工具 npm` 

1. `服务器端应用程序`：Node.js 可以用于构建各种类型的服务器端应用程序，包括 Web 应用程序、RESTful API、实时通信应用程序等。
2. `前端构建工具`：Node.js 提供了许多工具和模块，如包管理器 npm，使得前端开发人员能够更好地管理和构建前端项目。
3. `命令行工具`：Node.js 提供了一些内置模块，使得开发人员可以编写命令行工具，用于自动化任务、脚本编写等。
4. `实时应用程序`：由于 Node.js 的事件驱动和非阻塞模型，它特别适合构建实时应用程序，如聊天应用、实时协作工具、游戏服务器等。
5. `微服务架构`：Node.js 的轻量级和高性能特性使其成为构建微服务架构的理想选择。它可以与其他服务进行通信，并处理并发请求。



#### 2) nodejs 和 java 区别

- **Node.js比Java更快**

  node.js 开发快，运行的效率也算比较高，但是如果项目大了就容易乱，而且javascript不是静态类型的语言，要到运行时才知道类型错误，所以写的多了之后免不了会出现光知道有错但是找不到哪儿错的情况，所以测试就得些的更好更详细。

  java开发慢，但是如果项目大、复杂的话，用java就不容易乱，管理起来比node.js省。

- Node.js 前后端都采用 Javascript，代表未来发展的趋势，而 java 则是现在的最流行的服务器端编程语言。

- Node.js 由 C/C++ 编写的基于 Chrome V8 引擎的 JavaScript `运行环境`; Java EE 是 `编译语言`

- Java 严格来说是一种与浏览器无关的服务器端语言，而 Node JS 可以在客户端和服务器端有效地使用。nodejs 前后端都用的是 `javascript`, 更方便。



